Bonjour, on va aborder l'imagerie des tumeurs
osseuses malignes.
Les objectifs de ce cours, c'est de
connaître les critères radiologiques d'une tumeur osseuse
maligne, ça c'est très important sur la
radiographie standard.
Il faut connaître l'âge de survenue, le
siège et l'aspect radiologique des principales tumeurs
malignes de l'os et bien sûr, à
chaque fois qu'on suspecte une tumeur osseuse
maligne, il faut connaître le bilan d'extension
radiologique de ces tumeurs.
Donc on va aborder le plan suivant, après
l'introduction, la clinique, des tumeurs osseuses malignes,
un rappel histologique et par la suite, on
va essayer de voir l'imagerie, donc les
éléments de diagnostic positif, le bilan d'extension
en imagerie et on va voir les principales
tumeurs malignes, primitives, les tumeurs malignes secondaires et
par la suite, on va conclure.
Les tumeurs osseuses malignes, ils correspondent à 0
,5 à 2% de l'ensemble de
tous les cancers.
Ils sont dominés par les tumeurs osseuses primitives
et les tumeurs secondaires, mais les tumeurs secondaires
constituent la grande partie.
Les tumeurs osseuses malignes constituent 0,5 à
2% de l'ensemble des cancers.
Ils sont dominés essentiellement par les métastases, par
les tumeurs secondaires.
Le pronostic en général est mauvais de ces
tumeurs.
Le diagnostic, il va reposer sur un ensemble
d'éléments épidémiologiques, cliniques dans l'âge, la
radiologie et bien sûr, le diagnostic final, il
est histopathologique.
Cliniquement, ces tumeurs peuvent se voir chez les
patients jeunes, chez les enfants et lorsqu'on
a des tumeurs chez des patients dans l
'âge inférieur à 5 ans, c'est beaucoup
plus.
Les localisations secondaires de neuroblastomes entre 5 et
20 ans, c'est essentiellement les ostéosarcomes et
les sarcomes de wing.
Supérieur à 40 ans et c'est unique,
c'est beaucoup plus le candrosarcome et si
c'est multiple, c'est les localisations secondaires
et le myelône.
Les manifestations cliniques des tumeurs osseuses malignes peuvent
se manifester sous forme d'une douleur locale,
une masse ou une tumefaction des parties molles,
la fièvre.
Il ne faut pas oublier que normalement la
fièvre, il faut qu'on pense à une
pathologie infectieuse mais il y a le sarcome
de wing qui peut se manifester par un
état fébrile.
Si le diagnostic se fait tardivement, ces tumeurs
peuvent se manifester par une altération de l
'état général.
Parfois la découverte peut être secondaire à une
fracture pathologique suite à un traumatisme.
Rarement la découverte est fortuite de ces tumeurs.
Le diagnostic positif, le diagnostic final est un
diagnostic qui est anatomopathologique.
Il ne faut pas oublier que le diagnostic
est anatomopathologique.
L'imagerie avec le siège et les éléments
épidémiologiques et cliniques vont nous orienter.
Mais le diagnostic final est anatomopathologique.
Cette étude va être faite suite à une
biopsie chirurgicale ou sous guidage radiologique.
Et bien sûr, même en histopathologie, la confrontation
aux éléments cliniques, aux éléments radiologiques, aux éléments
anapathes, c'est très important pour le diagnostic
final.
Et bien sûr, il ne faut pas oublier
que la biopsie doit être faite après le
bilan d'extension loco-régionale par l'IRM.
Parce que si on fait une biopsie et
par la suite on va faire l'IRM,
on va fausser les résultats de l'IRM.
Sur le plan anatomopathologique, on va se référer
à la récente classification de WHO, classification of
tumors born selon l'OMS.  Les tumeurs secondaires,
les métastases osseux sont les plus fréquentes.
Par la suite, on a les tumeurs primitives
dans les tumeurs cartilagineuses, le chondrosarcome.
L'ostéogénique, l'ostéosarcome.
Les tumeurs fibreuses dans le fibrosarcome.
Il y a les tumeurs hématopoïétiques dans le
myelôme.
Il y a les tumeurs riches en cellules
géantes dans la liste et les langues.
Et bien sûr, il ne faut pas oublier
le sarcome des huines.
On va essayer de voir les principales tumeurs
et les tumeurs les plus fréquentes.
L'imagerie est très importante pour la prise
en charge des tumeurs osseuses malignes.
Elle va participer au diagnostic positif de malignité
sur les clichés standards, notamment les incidences de
face et de profil.
Et parfois, si on n'arrive pas à
mieux analyser les lésions osseuses en radiographie standard,
on peut faire un complément par TDM.
Ces éléments vont être fournis, les éléments de
malignité, par la radiographie standard et ou la
TDM.
Le bilan d'extension locorégional, comme on l
'a vu, va reposer sur l'IRM.
La TDM va être réalisée si on ne
dispose pas d'IRM ou s'il y
a une contre-indication formelle à l'IRM.
Le bilan d'extension à distance, c'est
la TDM thoracique, la scintigraphie osseuse et l
'échographie abdominale.
Et la surveillance post-thérapeutique va être basée
essentiellement sur l'IRM et la TDM thoracique.
L'imagerie va participer au diagnostic positif, le
diagnostic de malignité.
Quels sont les critères de malignité sur la
radiographie standard et sur la TDM ?
Le premier élément, ce sont les modifications structurales
de l'os.
En général, les tumeurs osseuses malignes vont se
manifester sous forme d'une ostéolise géographique à
contour mal défini de type 1C, une ostéolise
perméative ou une ostéolise mitée.
Elle peut se manifester par une condensation ou
par un aspect mixte.
On peut avoir d'autres éléments sur la
radiographie standard et sur la TDM qui vont
nous orienter vers le caractère rapide, l'évolution
rapide et les signes d'agressivité, comme les
limites qui sont imprécises, l'augmentation rapide du
volume de tumeur.
Si on fait deux radiographies, la destruction et
la rupture de la corticale avec l'infiltration
des parties molles, la réaction périostée de type
maligne et agressive, de type purie, lamellaire et
réaction spiculée.
Et il ne faut pas oublier que le
principal diagnostic différentiel, c'est les infections qu
'il ne faut pas omettre.
Là, on a un exemple d'une tumeur
osseuse maligne qui se manifeste sur la radiographie
standard sous forme d'une ostéolise à limites
floues de type 1C.
Intéressant, l'extrémité inférieure du fémur, donc métaphyso
-épiphysaire, avec une réaction périostée discontinue, avec un
petit éperon d'occode.
On a tous les éléments qui orientent vers
la malignité.
Le type d'ostéolise et le type de
réaction périostée.
Un autre exemple de tumeur osseuse maligne, avec
une première radiographie qui a été faite le
mois de septembre 2015 et le 2e mars
2016, parce qu'on a fait tout le
bilan et le patient a été perdu, par
la suite il est revenu.
Devant l'augmentation rapide du processus tumoral, et
là on voit l'infiltration des parties molles,
l'augmentation rapide, 6 mois, une importante infiltration
des parties molles.
La tumeur se manifeste sous forme d'une
ostéolise de type 1C, avec des limites floues
épiphyso-métaphysaire.
Donc on a tous les éléments qui orientent
vers la malignité.
Un autre tumeur maligne qui se manifeste sous
forme mixte, lithique, mitée et ostéo-condensante, avec
réaction périostée purillamellaire et discontinue, éperon d'occode
main et spéculée feu d'herbe, avec une
infiltration des parties molles.
Donc on a tous les éléments qui orientent
vers la malignité et le caractère agressif du
processus tumoral.
Et bien sûr, comme on a vu, les
signes d'agressivité, c'est-à-dire les
modifications structurelles de l'os, sous forme d
'ostéolise de type 1C, l'ostéolise mitée et
perméative, les signes qui vont orienter vers le
caractère agressif comme les limites irrégulières, l'infiltration
des parties molles, l'augmentation rapide du volume
tumoral, et bien sûr on a un autre
élément, c'est les réactions périostées qui peuvent
être continues, purillamellaires, en bub d'oignon, discontinues,
avec un éperon d'occode main, spéculée perpendiculaire,
en feu d'herbe.
Et là on a quelques exemples qui objectivent
ces réactions périostées qui vont témoigner du caractère
malin et agressif, avec l'éperon d'occode
main sur la première radiographie et la réaction
purillamellaire.
L'envahissement des parties molles également est un
caractère de malignité, c'est le principal signe
de malignité parce qu'il témoigne de malignité,
il témoigne de l'extension loco-régionale du
processus tumoral.
C'est un signe tardif, secondaire à la
rupture de la corticale, et bien sûr parfois
on peut trouver qu'il va se manifester
sur la radiographie standard.
Pas une densification des parties molles, et parfois
on peut trouver des classifications qui peuvent nous
orienter vers la nature cartilagineuse.
Regardez ici, sur cette radiographie standard de l
'extrémité supérieure du fémur, qu'on a vu
tout à l'heure avec un processus tumoral
métaphysaire, et l
'autre exemple qu'on a vu tout à
l'heure avec importante infiltration des parties molles.
Après avoir analysé tous les éléments qui vont
nous orienter vers la radiographie standard et la
TDM, qui vont nous orienter vers les signes
de malignité, il faut faire une étude globale,
une analyse globale, qui va nous orienter vers
le diagnostic éthiologique.
Et cette orientation diagnostique va se reposer sur
l'âge du patient, qu'on a vu
un élément qui est très important, sur le
nombre de lésions, si c'est une lésion
qui est unique, on aura un problème de
lésion unique, de diagnostic éthiologique.
Si la lésion est multiple en général, il
peut s'agir de localisation secondaire, d'une
maladie de galère, d'une hémopathie maligne.
Le siège, également, est un élément qui est
très important.
Les oplas et les ocours, c'est essentiellement
les chondrosarcomes et les sarcomes d'Ewing.
En général, les olons, c'est les ostéosarcomes
et les sarcomes d'Ewing.
Les épiphyses, le siège épiphysaire, c'est les
tumeurs à cellules géantes et les chondrosarcomes.
La métaphyse, le siège métaphysaire, c'est l
'ostéosarcome, et le siège daphysaire, c'est le
sarcome d'Ewing.
Donc, le siège est un élément qui est
très important.
Et bien sûr, il y a d'autres
éléments qui vont nous orienter vers l'orientation
diagnostique.
À côté de l'âge du patient du
siège, il y a la matrice tumorale.
L'analyse de la matrice est une étape
très importante pour l'orientation diagnostique de ces
tumeurs malignes et des tumeurs en général.
En général, lorsqu'on a des calcifications en
plage homogènes, ça va nous orienter vers un
stroma osseux.
Donc, c'est une tumeur qui est ostéogénique
comme l'ostéosarcome.
Si on a des calcifications floconneuses, en pop
-corn, elle va nous orienter vers un stroma
qui est cartilagineux comme le chondrosarcome.
Et après avoir bien sûr vu tous ces
éléments sur la radiographie standard et ou la
TDM, si on fait une TDM, lorsqu'on
va soulever cette notion de lésion maligne, de
tumeur maligne sur les éléments qu'on a
vus, et après avoir fait une étude d
'ensemble qui va se baser sur l'âge,
sur le siège, la matrice tumorale et les
caractères et l'aspect radiologique, on va conclure
à une tumeur maligne.
Par la suite, il faut qu'on réalise
le bilan d'extension loco-régionale.
Et on a dit que le bilan d
'extension loco-régionale va se baser essentiellement sur
l'IRM.
La TDM va être réalisée si l'IRM
n'est pas disponible ou il y a
une contre-indication formelle à l'IRM.
Et bien sûr, toujours l'IRM doit être
réalisée avant la biopsie pour ne pas fausser
les résultats d'IRM.
Donc, le bilan d'extension loco-régionale basé
sur l'IRM, qu'est-ce qu'il
va chercher en premier ?
Il va chercher une extension endomédulaire, une extension
centraux-médulaire.
Ça, c'est très important pour la résection
chirurgicale.
Donc, il faut qu'on cherche également les
skip-metas, c'est-à-dire les localisations
secondaires intraosseuses qui vont sauter, donc à distance
de la tumeur primitive.
À l'IRM, elle prend tout son intérêt.
Et la séquence idéale, c'est la séquence
T1 en coupe longitudinale.
Les autres éléments qu'il faut analyser en
IRM, c'est l'extension aux parties moelles.
Donc, il faut rechercher une extension vers les
parties moelles.
Il faut les détailler et les tendons.
Il faut rechercher une atteinte vasculos-nerveuse.
Ça, c'est un élément qui est très
important pour la programmation de l'acte chirurgical.
Il faut rechercher une extension vers l'épiphyse,
vers le cartilage de conjugaison, s'il n
'y a pas de saudure de cartilage de
conjugaison.
Et bien sûr, une extension intra-articulaire vers
l'astinoviale et vers les extrémités osseuses.
Ici, on a un exemple d'une IRM
qui a été réalisée dans le cadre du
bilan d'extension locoregien d'une tumeur osseuse
maligne.
Et on voit ici la tumeur qui siège
la première image qui montre une séquence T1
sagittale, avec la tumeur au nippon signal T1
qui siège au niveau de l'extrémité supérieure,
la métaphyse, l'épiphyse et la métaphyse et
la diaphyse supérieure du tibia, avec une infiltration
des parties moelles.
Et on voit d'autres tumeurs au niveau
de la diaphyse en rapport avec l'esquipe
métastase.
Donc la deuxième image, elle montre l'extension
ondomédulaire et l'infiltration des parties moelles.
Mais il ne faut pas oublier que l
'IRM, certes elle est très intéressante pour le
bilan d'extension locoregionale, pour l'infiltration au
niveau des parties moelles vasculonerveuses, l'infiltration et
l'extension au niveau de l'épiphyse et
l'articulation, mais elle reste quand même insuffisante
pour l'analyse des calcifications.
Elle est très insuffisante pour analyser l'atteinte
des corticales et la mise en évidence des
réactions périostées.
Donc si on veut analyser les corticales, si
on veut faire une analyse de la réaction
périostée, la TDM prend tout son intérêt.
Donc après avoir vu le bilan d'extension
locoregionale qui va être réalisé essentiellement par l
'IRM, à défaut de la TDM, il y
a le bilan d'extension à distance.
Le bilan d'extension à distance va reposer
essentiellement sur la TDM thoracique.
La TDM thoracique lorsqu'on suspecte un sarcombe
osseux, c'est une urgence, il faut réaliser
cet examen.
L'échographie abdominale et la scintigraphie osseuse.
Le bilan d'extension à distance, on a
dit la TDM thoracique, l'échographie abdominale et
la scintigraphie osseuse.
Là on a un exemple d'une tumeur
osseuse diaphysaire maligne, mixte métaphysodiaphysaire, lithique et
ostéocondensante avec une importante infiltration des parties molles.
L'IRM montre cette tumeur avec une meilleure
visualisation de l'extension, centromédulaire l'extension au
niveau des parties molles.
Le caractère hétérogène et hémorragique de la tumeur
avec l'esquive métastase.
Et la TDM thoracique lorsqu'elle a été
réalisée lors du bilan initial, elle a trouvé
multiples lésions pulmonaires dans le lachet de ballon.
Maintenant on va passer aux différents tumeurs malignes
primitifs osseuses.
Donc on va essayer de voir les principales
tumeurs, les tumeurs les plus fréquentes.
On a vu tout à l'heure, selon
le point de départ de ces tumeurs sur
le plan anapathes, il y a les chondrosarcomes,
les ostéosarcomes, les fibrosarcomes, les myelômes, le sarcome
des Ouïgues, la liste est longue.
Mais on va essayer de voir les tumeurs
les plus fréquentes et on va commencer par
l'ostéosarcome.
L'OMS, ils ont classé l'ostéosarcome, il
y a plusieurs types, dans l'ostéosarcome conventionnel
qui est le plus fréquent.
Bien sûr il y en a d'autres
comme l'ostéosarcome telangiectasique, à petites cellules, secondaire,
parostéale, épirostéale.
On va essayer de s'intéresser à l
'ostéosarcome conventionnel ou habituel.
L'ostéosarcome conventionnel, c'est la deuxième tumeur
osseuse primitive la plus fréquente de l'os.
Il se voit en général moins de 30
ans.
Si on le voit chez les patients âgés
en général, il va être secondaire à une
irradiation dans l'enfance.
C'est une tumeur qui se caractérise par
une prédominance masculine.
Le point de départ de l'ostéosarcome conventionnel,
c'est la métaphyse des zones orales.
Dans 60% des cas approximativement, il va
siéger au niveau du fémur et du tibia
et dans 15% des cas au niveau
de l'humérus.
En imagerie, l'ostéosarcome conventionnel, il va siéger
en général le plus souvent près du genou,
loin du coude.
Le siège métaphysaire est centré.
Par la suite, l'évolution va se faire
vers la diaphyse, lorsqu'il va augmenter de
volume et de taille.
La lésion sur le plan radiologique est mixte
dans 75% des cas.
Elle peut être lithique pure, mais elle est
rarement lithique.
Et elle peut être ostéocondensante, pure, nuageuse, avec
une effitration ostéocondensante des parties molles.
L'ostéosarcome conventionnel, il se manifeste par une
matrice ossifiante.
C'est une tumeur maligne, donc on aura
une rupture de la corticale avec une effitration
des parties molles.
Le périoste, il va réagir.
Si c'est une tumeur maligne, on aura
des réactions périostées de type urinalmélaire ou éospiculaire.
Parfois rempu avec un épreunt de codemains, donc
réaction périostée discontinue avec épreunt de codemains.
Et on aura bien sûr une effitration des
parties molles avec une augmentation de la densité
des parties molles.
Et parfois on peut trouver au niveau de
ces parties molles des calcifications ostéogéniques.
On a l'exemple d'un ostéosarcome de
l'extrémité inférieure du tibia, donc de siège
métaphysodiaphysaire, mixte, mité et ostéocondensant, avec réaction périostée
en feu d'herbe, et importante infiltration des
parties molles, qu'on voit très bien sur
la radiographie standard, mais on voit très bien
en IRM.
Un autre exemple d'un ostéosarcome métaphysodiaphysaire de
l'extrémité inférieure du fémur, lithique, mité et
ostéolyse de type 1C, avec réaction périostée discontinue,
infiltration des parties molles.
L'IRM montre bien ce processus lésionnel, avec
l'importante infiltration des parties molles, et elle
montre également les ski métastases à distance, qu
'on voit très bien en IRM.
On y peut signer sur la séquence T1,
qui vont se réhausser de manière modérée après
injection de produits de contraste.
Un autre exemple d'ostéosarcome, cette fois-ci,
il est ostéocondensant pur.
Le point de départ est métaphysaire avec une
extension vers l'épiphyse, donc on a une
lésion métaphysoépiphysaire supérieure de l'extrémité supérieure du
tibia, ostéocondensante avec une infiltration des parties molles,
très dense et nuageuse également.
L'essentiel de l'ostéosarcome, c'est une
tumeur en général qui se voit chez les
patients dans l'âge inférieur à 30 ans.
Beaucoup plus, c'est une tumeur qui va
siéger au niveau des os lents, de siège
métaphysaire.
Elle se caractérise dans la forme typique, elle
est mixte, mais elle peut être osciflante pure,
comme elle peut être lysite pure.
Et c'est une tumeur qui va se
caractériser par une importante infiltration des parties molles
avec une réaction périostée maligne, de type maligne.
La deuxième tumeur, c'est le sarcombe des
huines.
Le sarcombe des huines constitue 6% de
l'ensemble des tumeurs osseuses malignes et 3
% des cancers pédiatriques.
En général, il se voit entre 5 ans
et 25 ans et le pic de fréquence
est autour de l'âge de 10 ans.
C'est une tumeur qui prédomine beaucoup plus
chez le sexe masculin.
Le siège est ubiquitaire.
Lorsqu'il siège au niveau des os lents,
il va se localiser essentiellement.
Le point de départ, c'est la diaphyse
avec une extension possible vers la métaphyse.
C'est une tumeur qui est très agressive,
qui évolue rapidement et qui est rapidement métastatique.
C'est une tumeur sur le plan d
'imagerie qui a deux caractéristiques.
C'est l'ostéolyse pure.
C'est une matrice non ossifiante.
En général, elle va se manifester par une
ostéolyse géographique à compteur flot, de type 1C,
ou une ostéolyse imitée ou perméative.
Mais sans calcification, on ne trouve pas de
calcification.
C'est une tumeur qui évolue lentement.
Elle va remplir rapidement la corticale avec une
réaction périostée, lamellaire, purée lamellaire, spéculaire.
Et on aura une importante départie molle.
Dans les wings, en général, on aura une
importante infiltration des parties molles.
Ça, c'est un élément qui va nous
orienter vers les wings.
Le caractère de l'ostéolyse pure est l
'importante infiltration des parties molles.
L'infiltration est précoce et, en général, sans
calcification.
Le diagnostic différentiel va se faire avec les
métastases d'un neuroblastome.
Cette tumeur se voit chez les patients jeunes.
Le diagnostic peut se faire entre l'ostéosarcombe
dans sa forme lithique pure et, bien sûr,
l'ostéomyélite également.
Là, on a un exemple d'un sarcombe
des wings.
Regardez le caractère.
C'est un sarcombe des wings métaphysodiaphysaire de
l'extrémité inférieure du pérone.
On voit le caractère lithique pur sans calcification.
Importante infiltration des parties molles.
Deux caractères qui vont nous orienter vers le
sarcombe des wings.
Bien sûr, à côté de l'âge jeune
de ces patients.
Un autre cas d'un sarcombe des wings
avec une lésion métodiaphysaire du fémur lithique mitée
avec importante infiltration des parties molles.
Un autre cas, sarcombe des wings avec, cette
fois-ci, les deux sièges diaphysaires du pérone
lithique mitée avec réaction périostée.
De type plurilamellaire, avec un éperon de corps
de main, avec une réaction périostée spéculée, avec
une importante infiltration des parties molles.
L'essentiel du sarcombe des wings.
Qu'est-ce qu'il ne faut pas
oublier ?
C'est une tumeur qui est très agressive.
Et, cette fois, chez les patients jeunes, chez
les enfants, chez les adolescents.
Le siège est ubiquitaire.
Lorsqu'elle va intéresser un os lent, le
point de départ va être diaphysaire.
Elle se caractérise par une matrice non ossifiante,
osteolithique, avec une réaction périostée et importante infiltration
des parties molles sans calcification.
Après avoir vu l'ostéosarcombe et le sarcombe
des wings, on va passer à la troisième
tumeur qui est le chondrosarcombe.
Le chondrosarcombe est une tumeur d'origine cartilagineuse.
Elle peut être primitive, c'est-à-dire
qu'elle va se voir sur un os
qui est sain, ou elle peut être secondaire
à une transformation maligne d'une exostose ou
d'un chondrome.
Le chondrosarcombe, elle se voit dans 20%
des tumeurs malines primitives osseuses.
C'est une tumeur de l'adulte et
du patient âgé, c'est-à-dire qu
'elle se voit entre 40 ans et 70
ans.
Elle siège préférentiellement au niveau des os plats,
mais elle peut siéger également au niveau de
la métaphyse des os lents proximants.
Le pronocyque est conditionné par les métastases pulmonaires
de cette tumeur.
Et bien sûr, c'est le cas de
l'ostéosarcombe et du sarcombe des wings.
En imagerie, elle va se caractériser par une
ostéolyse de type 1b, 1c, parfois de type
2 ou de type 3.
Elle se manifeste par des érosions endostéales, par
une rupture de la corticale.
Elle peut avoir des réactions périostées de type
maligne et agressive, de type spiculé ou lamellaire.
Elle peut avoir une infiltration des parties molles.
Mais la principale caractéristique en imagerie des chondrosarcombes,
c'est la présence de calcifications floconneuses ou
harciformes en pop-corn, dites en pop-corn,
de type cartilagineuse.
Ici, on a une volumineuse tumeur chondroblastombe de
l'homoplate droit avec une importante lise et
importante calcification et importante infiltration des parties molles.
Le chondrosarcombe, c'est une tumeur de l
'adulte âgée.
C'est une tumeur cartilagineuse qui siège essentiellement
au niveau des oplas.
Souvent, elle est lithique avec une importante réaction
périostée avec une atteinte des parties molles et
des calcifications de nature cartilagineuse.
On passe à un autre type de tumeur
maligne primitif.
Et cette fois-ci, c'est le myelôme
et le plasmocytome.
Ce sont des proliférations d'un clone de
plasmocytes anormaux de la moelle osseuse.
Si cette prolifération est diffuse, c'est le
myelôme.
C'est une myopathie maligne.
Si cette prolifération est focale, on va parler
de plasmocytome.
En général, la découverte va se faire d
'une manière fortuite par des douleurs osseuses, une
anémie, insuffisance rénale, fractures pathologiques, tassement vertébrale.
Le diagnostic va se faire sur le myelogramme
et l'électrophorese des protéines.
L'imagerie, la radiographie standard et ou la
TDN, va montrer des lacunes multiples à l
'emporte-pièce.
Ça, c'est caractéristique du myelôme.
Elle va montrer des érosions d'ostée, une
ostéopénie diffuse, des lésions qui sont soufflantes.
Rarement, on voit des lésions qui sont condensantes.
Regardez ici, un patient qui présente un myelôme
multiple.
Sur la radiographie de crâne, on trouve des
lacunes à l'emporte-pièce.
Sur la radiographie du bassin, on trouve des
lésions lacunaires au niveau du bassin.
Et au niveau de l'humérus gauche, on
trouve quelques érosions et des encoches endostéales.
Un autre cas de myelôme multiple avec des
lacunes de la voûte du crâne à l
'emporte-pièce.
Un autre cas de myelôme multiple avec des
lacunes à l'emporte-pièce au niveau des
corps vertébraux, qu'on voit très bien sur
la radiographie standard et sur le scanner, avec
rupture de la corticale par endroit.
Un autre cas, cette fois-ci, c'est
un plasmocytome de la quatrième vertèbre cervicale, sous
forme de lésion lithique, pure soufflante.
Donc il y a une destruction totale du
corps vertébral.
Donc, si on veut récapituler le myelôme multiple,
c'est l'apanage des sujets âgés.
Le diagnostic, certes, c'est l'imagerie, mais
c'est la biologie.
Il siège essentiellement au niveau du squelette axial,
c'est-à-dire le crâne et le
rachis.
Il se caractérise par des lacunes à l
'emporte-pièce.
Il peut se manifester par une déminéralisation diffuse,
et parfois, si on a des atteintes au
niveau du rachis, on aura des tassements avec
des manifestations radiologiques.
Après avoir vu les différentes tumeurs osseuses primitives
malignes, on va passer au chapitre de localisation
secondaire, et ce sont les tumeurs malignes les
plus fréquentes.
Les tumeurs malignes les plus fréquentes, ce sont
les métastases osseuses.
Les cancers ostéophiles, ils sont nombreux.
Par exemple, on a le poumon, le cancer
de prostate, reins, seins, thyroïdes et les mélanomes.
Cette diffusion, elle va se faire par voie
hématogène.
En général, les localisations secondaires par ordre de
fréquence, c'est le rachis.
Par la suite, on a le bassin, les
côtes, les épaules, le crâne, le fémur et
l'humérus.
Cliniquement, ce sont des douleurs et des tumefactions.
Et si ces localisations secondaires siègent au niveau
du rachis, on peut avoir une symptomatologie neurologique
associée.
Les métastases intramédulaires, ils peuvent être, c'est
-à-dire au niveau de la moelle osseuse,
parfois ils peuvent être infraradiologiques.
Et c'est l'intérêt de la scintigraphie
osseuse qui va montrer une fixation de ces
tumeurs.
Donc, il faut faire des clichés standards centrés.
Plus ou moins la TDM, ça c'est
important.
Et l'IRM, elle est essentielle pour le
bilan d'extension loco-régionale.
On peut avoir des lésions qui sont ostéolithiques.
Des métastases ostéolithiques, c'est l'apanage du
cancer du sein, reins, poumons et théoïdes.
Cette ostéolyse, elle va se manifester comme des
géodes à longue porte-pièce, des lacunes à
longue porte-pièce, une ostéolyse mitée.
On peut avoir des destructions de la corticale.
On peut avoir des réactions périostées.
En général, il n'y a pas de
masse des parties molles, mais on peut trouver,
mais c'est rare une infiltration des parties
molles.
Et ce sont des lésions en général qui
sont multiples, mais parfois, elles peuvent être uniques.
Parfois, on peut avoir des localisations secondaires, une
localisation secondaire unique.
Là, on a un exemple d'une métastase
ischiopubienne lithique, avec une rupture de la corticale.
Les métastases ostéocondensantes, ils sont fréquents, et c
'est l'apanage des cancers de prostate.
Ils vont nous donner l'aspect de vertèbre
d'ivoire, c'est-à-dire une vertèbre
qui est ostéocondensée, une vertèbre qui est blanchâtre,
une vertèbre d'ivoire.
On peut avoir des lésions qui sont niques,
c'est-à-dire des métastases lithiques ostéocondensantes,
et c'est le cas, par exemple, du
sein, du néo de sein.
Là, on a un exemple de localisation secondaire,
donc mixte, métastase osseuse mixte lithique et ostéocondensante.
Un autre cas de métastase osseuse, cette fois
-ci lithique, vertébrale et au niveau de l
'ischion gauche, avec rupture de la corticale, infiltration
des parties molles.
Donc, qu'est-ce qu'il faut retenir
des localisations secondaires ?
Les métastases, ils sont plus fréquents que les
tumeurs malignes primitives de l'os.
Les cancers ostéophiles sont, c'est le cancer
du sein, prostate, poumon, rein, thyroïde et mélanome,
par ordre de fréquence.
L'ostéolyse est la manifestation la plus fréquente,
mais on peut avoir des condensations, et c
'est le cas des cancers de prostate au
mixte, comme le sein.
La scintigraphie, elle est très importante pour détecter
ces tumeurs avec une radiographie standard qui est
tout à fait normale, une TDM qui est
tout à fait normale, donc la scintigraphie, elle
est plus sensible pour la détection des localisations
secondaires.
L'IRN, elle reste très importante pour faire
le bilan d'extension loco-régional de ces
tumeurs.
En conclusion, le cliché standard, comme on l
'a vu lors du premier cours de la
compétition à tenir devant les lesions osseuses et
les tumeurs osseuses bénites, reste l'examen de
base, parce que sur la radiographie standard, on
va faire d'abord la suspicion de ces
tumeurs, on va poser le diagnostic de malignité
sur les éléments qu'on a vus tout
à l'heure, on va poser un diagnostic
éthiologique, et l'analyse, bien sûr, il y
a plusieurs éléments, on va se baser bien
sûr sur la radiographie standard, on va se
baser sur l'âge, sur les éléments épidémiologiques,
sur la matrice tumorale qu'on va analyser
par la radiographie standard, mais essentiellement par le
scanner si on a des difficultés ou si
on a des lésions difficiles.
L'IRN reste la technique de choix pour
l'évaluation de l'extension locale et pour
le suivi.
Je vous remercie.